BLACK MIRROR
Fordította: Puma1 & mata
Twitter: @Puma134 @matapapi
feliratok.info
BANDERSNATCH
1984. JÚLIUS 9.
Reggelit?
Itt a teád.
"Kösz, apa!"
Bocs, máshol jár az eszem.
Fel kell készülnöm a mai napra.
- A számítógépesek miatt? - Tuckersoft.
Õk csinálják Colin Ritman játékait is.
Csak nem az a Colin Ritman?
Mr. Thakur, a tulaj, azt mondta,
megmutathatom a Bandersnatch demómat.
- Bander-mi? - Bandersnatch.
A könyv alapján készítettem.
Édesanyádé volt?
Igen, a holmijai közt volt.
- Azt mondjuk nem tudom, olvasta-e.
- Nem hiszem. Jerome F. Davies.
Nem lehet valami jó író.
Folyton elõre-hátra lapozgatsz benne.
Nem, ez egy interaktív kalandkönyv.
Te döntöd el, mit tegyen a karaktered.
- Mint egy játékban.
- Izgalmasan hangzik.
Mi lenne, ha eldöntenéd,
mit szeretnél reggelire?
Szerintem mindkettõ elég
gyerekes, de ha te ezt akarod.
Menj vissza a szomszédba!
Az átkozott dög
a szomszédból.
Tûnés!
Megöl az ideg tõle.
NINCS JÖVÕ
Halló, Tuckersoft!
Csodálatos.
Szép munka, Satpal.
Hozz egy doboz cigit és egy
Lion szeletet! Jó gyerek vagy.
- Te vagy Steven.
- Stefan. - Stefan, bocs, haver.
- Semmi baj. Mindig ez történik. - Bocs
a káosz miatt. Hétfõn költöztünk be.
- Elég nagy.
- Terjeszkedés, ez a tervem.
Képzeld el, hogy egy egész
csapat dolgozik csak a grafikán,
egy másik a hangon,
másik a játékmeneten.
Bombasikereket fogunk csinálni.
Mint a Motown, csak videojátékokkal.
Itt hallottál róla elõször.
ACL FEJJ
Ez Colin új játéka.
- Colin Ritman?
- Az ott õ.
- Ez kész õrület. Minden játékával
játszottam. - Köszönjünk neki.
- Nem fogjuk zavarni? Most dolgozik.
- Nem lesz gond. Nem lesz gond.
Várj csak, várj csak!
Mit hallgatsz, Kajagoogoot?
Csak szeretnéd.
Most nézd meg,
eleget keresett idén,
hogy vegyen egy Lamborghinit,
mégis sodorja a cigijét.
A boltiban sztrichnin van,
úgyhogy õ szívta meg igazán.
- Mindegy is, õ itt Stefan...
- Butler, Butler.
- Colin vagyok. - Tudom, játszottam
az összes játékoddal. Minddel.
Kivéve, ami Commodore-ra jött ki.
Nincs Commodore-om.
Remek hangchip van
a Commodore-ban.
Igen.
Ez a legújabb játékom.
A neve Zuhanórepülés.
- Milyen egyenletesen megy.
- Nem kis munkámba került.
- Picsába!
- Mi a baj? - Pufferhiba.
Túlcsordult a videomemória...
Az, a videomemória, igen.
A számból vetted ki a szót.
Inkább beszéljünk az üzletrõl!
Stefan hozott nekünk egy demót.
A mindenségit!
- Akkor olyan, mint a "3D Monster Maze"?
- Csak ha lehetõségtõl lehetõségig megy.
- Igazából egy kalandjáték.
- Mint "A hobbit"?
- Igen, de nem kell gépelni.
- Nem kell?
- Vagyis nem akadsz el?
- Pontosan.
Lehetõségek bukkannak fel a képernyõn,
és bizonyos idõn belül választani kell.
Õ Pax, a démon,
benne van a könyvben.
Ez az egyik pont, ahol választani kell,
a joystickkal lehet kiválasztani.
- Tíz másodperced van.
- Bálványozd!
Ne, azt ne, õ a végzet tolvaja.
Legalábbis a könyvben.
Ez nekem is megvan otthon.
De még sosem olvastam el.
Ess neki!
Jerome F. Davies egy zseni volt.
Nem õ zakkant meg
és fejezte le a feleségét?
- Igen, de attól eltekintve...
- Addsza!
- Mi történt? - Még nem
programoztam be azt az ösvényt.
- Akkor sok ösvény van?
- Igen, ha olyan lesz, mint a könyv.
Akkor bökd ki!
Hogy akarod megcsinálni?
- Érdekli a játék?
- De még mennyire.
Most július van,
ha karácsonykor akarjuk kiadni,
akkor novemberre
a boltokban kell lennie.
Jól van, ez az ajánlatom:
csináld meg itt!
- Itt?
- Igen!
Kapsz pár asztalt, lesz egy kis
csapatod, csak neked dolgoznak.
És persze Col is besegít, ha kell.
Mit gondolsz?
És jövõ héten felveszem a hangchipes
fazont, úgyhogy a zenét is mi intézzük.
Mondd már!
Mi a válaszod?
Igen.
Tökéletes. Tökéletes.
Elõször is egyszerûsítenünk
kell a projekten egy kicsit.
Nem tudunk egy féltégla méretû
könyvet egy játékba sûríteni.
Micsoda idõzítés.
- Tessék.
- Boldog születésnapot nekem!
Bocs, haver.
Rosszul döntöttél.
ÖT HÓNAPPAL KÉSÕBB
A következõ karácsonyi
játékunk a Bandersnatch,
amiben a játékos különbözõ
alternatív valóságok közt navigálhat,
a játék Jerome F. Davies azonos
címû könyve alapján készült.
Ez a Bandersnatch lényege,
de felkeltette az érdeklõdésedet?
Sajnos nem, Leslie,
az az oka, hogy túl rövid.
Vége, mielõtt elkezdõdne.
Ez az elsõ játék a Tuckersofttól,
amin egy egész csapat dolgozott,
és ettõl olyan bizottság
által tervezett érzés fog el,
mintha az lett volna a cél,
hogy a legegyszerûbben
és leggyorsabban
pénzt szerezzenek.
Az lett volna a legjobb,
ha az elejétõl újrakezdik az egészet.
- És az ítéleted?
- Nulla csillag az ötbõl. Szörnyû.
Talán jövõ héten
lesz valami jobb...
Nem tudja, mirõl beszél.
Újra meg kellene próbálnom.
- Stefan!
- Újra megpróbálom.
1984. JÚLIUS 9.
Reggelit?
- Bander-mi? - Bandersnatch.
Ez egy interaktív kalandkönyv.
Az átkozott dög a szomszédból.
Megöl az ideg tõle.
NINCS JÖVÕ
Bombasikereket
fogunk csinálni.
Colin Ritman? Ez kész õrület.
Minden játékával játszottam.
Most nézd meg,
eleget keresett idén,
hogy vegyen egy Lamborghinit,
mégis sodorja a cigijét.
Találkoztunk már?
Nem.
Most ezen dolgozom.
- Zuhanórepülés.
- Igen, pontosan.
- Picsába! - Mi a baj?
- Pufferhiba.
A grafikus elemektõl
túlcsordult a videómemória.
Honnan tudtad?
- Csak tudtam.
- Baszki, jól nyomja a gyerek, nem?
Inkább beszéljünk az üzletrõl!
Stefan hozott nekünk egy demót.
A joystickkal lehet választani.
Tíz másodperced van.
Ne bálványozd!
Õ a végzet tolvaja.
- Olvastad a Bandersnatchet?
- Jerome F. Davies egy látnok volt.
Az a csávó kattant meg,
és vágta le a neje fejét?
Igen, általában ez jut
róla az emberek eszébe.
- Melyik lezárást olvastad?
- Mindet. - Addsza!
- Mi történt? - Még nem
programoztam be azt az ösvényt.
- Értem. Akkor sok ösvény van?
- Igen, ha olyan lesz, mint a könyv.
Sok szerteágazó
valóság van a könyvben.
Rossz korban jelent meg.
Bárhogy is tekintsünk az idõre.
Jól van, ez az ajánlatom:
csináld meg itt!
- Itt? - Kapsz pár asztalt, lesz egy
kis csapatod, csak neked dolgoznak.
És persze Col is besegít, ha kell.
Mit gondolsz?
És jövõ héten felveszem a hangchipes
fazont, úgyhogy a zenét is mi intézzük.
Mondd már!
Mi a válaszod?
Nem.
Vagyis igen,
meg akarom csinálni a játékot.
Csak úgy gondolom...
úgy kell megírnom,
ahogy a fejemben van.
- Egyedül. Otthon.
- Otthon. Tök egyedül?
Az egész készen van a fejemben, és ha
mások is belenyúlnak, stresszes leszek.
Stresszes?
De tudom, hogy hû lesz
az alapanyaghoz. A könyvhöz.
Szerteágazó ösvények.
Párhuzamos valóságok.
- De egy játék lesz, ugye?
- Én megértem. A srác egy alkotó.
- Magányos farkas. Én is
ilyen vagyok - Jó, de...
Mondtam már, a csapatmunka
jó az akciójátékokhoz,
de amikor a sztori is fontos,
egy kis õrületre van szükség,
és az akkor a legjobb,
ha egy elme dolgozik rajta.
Jó, Timothy Leary, vitázzunk
"Az észlelés kapui"-ról késõbb!
- Azt Huxley írta, nem Leary.
- Ha egyedül csinálod meg,
a legfontosabb,
hogy kijöjjön karácsonyra,
úgyhogy kész kell
lennie szeptember 12-re.
- Jó, persze.
- De ne késs vele!
Mit hallgatsz?
Hogy elkapjon az érzés.
Zenét?
Thompson Twinst.
Ragadj tollat!
Darált húst olvasztok ki.
Mintha földönkívüli
technológiával csinálnám.
Hogy... hogy ment?
Jól, igen, nagyon jól.
- Ki fogják adni.
- Ez nagyszerû, nemde?
- Szép munka, fiam.
- Darált húsos a kezed.
Igaz.
És hogy fog menni?
Bemész majd az irodájukba?
Nem, itt fogom megírni.
- Egyedül?
- Igen.
És ez a legjobb módja,
hogy ilyesmin dolgozz?
Miért ne lenne az?
A grafika nyilván lenyûgözõ, Robin,
de a fõ kérdés, milyen vele játszani?
A játékmenet ugyanolyan lenyûgözõ,
végtére is ez Colin Ritman munkája,
tõle ez a legkevesebb,
de hozzá képest is igazán lenyûgözõ.
Kihívásokkal teli,
idõbe kerül belejönni,
ezért sokszor meghalsz, így többször
kell próbálkozni, de nem igazán zavart.
Remekül hangzik,
de mi az ítéleted, Robin?
Négy csillag az ötbõl.
Colin Ritman újra nagyot alkotott.
- Szóval nem tökéletes.
- Semmi sem tökéletes.
SZENT JUNIPERO
ORVOSI RENDELÕ
Ott voltam én,
ott volt Colin Ritman...
"Colin Ritman életnagyságban."
Azt hiszem, így mondtad.
Igen, pontosan.
És Mr. Thakur felajánlja, hogy
dolgozzak az irodájukban Colinnal.
Én csak...
- Nem is tudom, túl... - Túl?
- Túl jó volt, hogy igaz legyen.
- Nemet mondtam.
- Nemet mondtál?
Nem az egészre, csak arra, hogy
ott dolgozzak, hogy õk irányítsanak.
Nem tudom, honnan jött,
egyszerûen csak nemet mondtam.
És azt mondtam, azért, mert
jobban szeretek egyedül dolgozni.
De nem tudom, honnan jött
a kényszer, hogy nemet mondjak.
Úgy tûnik, nõ az önbizalmad.
Szerintem ez egy jó jel.
De megcsinálhatom
nekik a játékot.
Szép munka, Stefan.
Remek. Csodás.
Mintha csak apámat hallanám.
Sajnálom!
Néha az idegeimre megy.
Ezzel a terápiával is.
Most jól vagyok.
Nem értem, miért
kell még mindig ide járnom.
Úgy érzem, mintha,
nem is tudom, megfigyelnének.
Talán azért érzed így,
mert közeledik az évforduló.
Nehéz idõszak ez neked.
Ezt nem becsülhetjük alá.
Szeretnél beszélni arról,
ami édesanyáddal történt?
Segíthet,
ha visszaemlékszel a történtekre.
Akkor is, ha úgy érzed,
máskor is csináltad már ezt.
Talán felfedezel valami újat.
Folyton azon a reggelen
jár az eszem.
Újra átélem.
Nyúl. Nyúl miatt történt.
Egy buta játék, amit anyukám
csinált nekem születésemkor.
Mindenhova magammal vittem.
Azt hiszem, apám úgy gondolta, lányos.
A szüleim folyton
veszekedtek miatta.
Ötévesen már nem
kéne babáznia.
Tudom, hogy elvitte
és elrejtette Nyulat valahova.
Azon a reggelen anya meg
akarta látogatni a nagyszüleimet.
Vele kellett volna mennem,
de sehol sem találtam Nyulat.
És nélküle nem
akartam elindulni.
Gyere, Stefan, el fogunk késni.
Jössz vagy sem?
Nem!
Most már a 8:45-ös
vonattal kell menned.
Feltartottam õt. Miattam ment
késõbbi vonattal. Miattam.
Stefan, hány éves voltál,
amikor ez történt?
Öt.
Ötéves voltál.
És nem tudhattad.
Stefan!
Nem tudhattad.
A mentõszolgálat szerint a 8:45-ös vonat
kisiklott a Queenstown Road állomásnál.
Ahogy a halálos
áldozatok száma nõ,
a rendõrség elkezdett nyomozni, de még
nem tudják, miért történt a baleset.
Kibaszottul utálom emiatt.
A múlt nem
változtatható meg, Stefan.
Nem számít, mennyire fáj,
nem változtathatunk a dolgokon.
Nem változtathatunk a dolgokon,
tudva elõre, mi fog történni.
Ezt mindannyiunknak
el kell fogadni.
Ne feledd, ha szükséged van rám,
csak fel kell hívnod. Tudod a számom.
JEROME F. DAVIES ÉLETEI
ACL FEJJ
Köszönöm!
TUDATKONTROLL ÖSSZEESKÜVÉSEK
JÚLIUS 17.
AUGUSZTUS 3.
AUGUSZTUS 20.
HARC / KÉRJ TANÁCSOT
KÖVESD A SÁRGA/PIROS UTAT
HARC: IGEN/NEM
JOBBRA VAGY BALRA
Stefan?
Tea.
Elmegyek a kocsmába ebédelni.
- Ha akarsz, velem jöhetsz.
- Nem, megvagyok.
- Nem reggeliztél.
- Apa, jól vagyok.
Minden rendben?
Stefan, aggódom miattad. Hetek
óta ki sem mozdultál a szobádból.
Stefan?
Nem mondasz semmit?
Nem tudok segíteni, ha csak
ülsz ott és meg sem szólalsz!
Stefan, mi a fenét mûvelsz?
Az volt minden munkád!
Minden rendben?
Stefan, aggódom miattad. Hetek
óta ki sem mozdultál a szobádból.
Stefan?
Nem mondasz semmit?
Nem tudok segíteni, ha csak
ülsz ott és meg sem szólalsz!
Apa, húzz már a picsába!
Sajnálom!
Én... én csak...
- Stresszes vagyok.
- Vedd a kabátod!
Megyünk ebédelni.
- Ezt be kell fejeznem.
- És kocsival megyünk.
Megérkeztünk.
Ez dr. Haynes rendelõje.
- Azt mondtad, ebédelünk.
- Beszélned kell vele.
Nagy rajtad a nyomás.
Nem alszol, nem eszel.
Aggódom érted.
Szerintem a legjobb az lenne,
ha beszélnél az aggályaidról,
ahelyett, hogy elnyomod magadban.
Nem tudom, a határidõk-e az oka,
de nem tudok tisztán gondolkodni.
Visszatérõ, élénk álmaim vannak.
Fura dolgokon jár az eszem.
Miféle dolgokon?
- Mintha nem én irányítanék.
- Mit?
Mindent, kis dolgokat,
apró döntéseket.
Mit egyek reggelire. Mit hallgassak.
Hogy kiabáljak-e apával vagy...
- Úgy érzed, nem te döntesz? - Mintha
nem én irányítanék, hanem valaki más.
- Nem hallasz hangokat, ugye?
- Azt nem, de van valami más.
Nem is tudom, egy késztetés.
Ebben biztos vagyok.
Jól van, az hogy tisztában vagy
az elmeállapotod helyzetével,
igazából megnyugtató.
De úgy tûnik, kezdesz elrugaszkodni
a valóságtól, ezt el kell fojtanunk,
mielõtt még komoly
tévképzeteid kezdenének lenni.
Bár szerintem
még nem tartunk ott.
Arra is tekintettel kell lennünk, hogy
közeledik anyukád halálának évfordulója.
Jól tudjuk, hogy
ez elõidézhet stresszt.
Mindezt figyelembe véve,
szerintem fontos,
hogy szedd a gyógyszereid,
legalábbis a következõ pár hónapban.
Egy kicsit növelem
az adagodat.
Stefan!
Ezt ne tekintsd visszaesésnek! Nem
vagy egyedül. Együtt csináljuk végig.
Egy mindenkiért, mindenki...
Egyért.
Ha bármi történne,
hívj fel! Tudod a számom.
Hogy ment?
Jól.
NÉGY HÓNAPPAL KÉSÕBB
Bandersnatch.
Érdemes megvenni?
Bárcsak igent mondhatnék,
de annyira frusztráló.
Mintha a készítõ feladta volna
félúton és robotpilótára kapcsolt.
Ha kapnánk második esélyt,
remélem, máshogy döntene,
de sajnos nem kapunk,
és õk sem. Van ennek értelme?
- Mi az ítéleted? - Két és fél
csillag az ötbõl. Kiábrándító.
Jaj, talán jövõ héten lesz valami,
ami jobban fog tetszeni, Robin.
Újra meg kellene próbálnom.
Aggódom érted.
Beszélned kell vele.
HÁROM HÉTTEL KÉSÕBB
SZEPTEMBER 12.
A LEADÁS NAPJA
Jól néz ki. Mázli, hogy
megdupláztam a reklámkampányt.
- Nem kéne... - Stefan, haver,
mára kellett volna kész lennie.
- Azt mondtad, stabil.
- Az volt, csak... - Csak mi?
- Új útvonalat adtál hozzá?
- A kormányzati összeesküvést.
Az egyik alternatív
idõvonal a könyvbõl.
Jerome F. Davies imádta
az összeesküvés-elméleteit.
- Azelõtt vagy azután, hogy megõrült?
- Azt hittem, minden szálat befejeztem.
Ha az a baj, hogy
hozzáadtál valamit, vegyük ki!
- Nem, ez fontos.
- Stefan, pajti, ma van a határidõ.
A hétvégén megcsinálom.
Hozzá tudom adni az új ösvényt.
- Így is elég bonyolult.
- A hétvégét hadd szánjam rá, kérlek!
- Hétfõn behozod.
- A legelsõ dolgom lesz. - Jó.
Bakker, rohannom kell,
a szállítókkal találkozom.
- El ne baszd! Nagyon
sok múlik ezen. - Tudom.
Tessék. Ez a tiéd.
- Mi ez? - A tévébõl vettem fel.
Dokumentumfilm Jerome-ról.
Talán motiválni fog egy kicsit.
Tedd be, amíg dolgozol!
Filmet nézel?
Sugar Puffs a Quakertõl.
Édes, mint a méz! Nyami!
Élete vége felé Davies úgy tûnik,
mindennap vett be hallucinogéneket.
Ez és a próbálkozásai,
hogy befejezze a bonyolult,
több történetszálas Bandersnatchet,
bizonyult az utolsó cseppnek a pohárban.
Megszállottja lett a fura szimbólumoknak
és saját szabad akarata feszegetésének.
Jegyzeteiben Davies
többször is lerajzolt egy jelet,
ami szerinte több
sorsot ábrázolt,
lehetséges valóságokat,
amik kettéágaznak.
Ez volt a kezdete
a teljes mentális összeomlásának.
Davies meg volt gyõzõdve,
hogy nem ura a saját sorsának,
mert a felesége pszichoaktív
drogokat add be neki
egy Pax nevû oroszlán
külsejû démon kérésére,
akirõl állítólag látomása volt egyszer,
és akit végül beleírt a könyvbe is.
Emiatt végzett a feleségével.
Lefejezte és a jelet
a falakra mázolta a vérével.
Letartóztatásakor
azt mondta a rendõröknek,
hogy több párhuzamos
valóságban létezünk egyszerre.
Egy valóság az életünk minden
lehetséges cselekedete során.
Bárhogy is döntú
ebben a létsíkban,
van egy másik,
ahol az ellentettjét teszi.
Ami miatt a szabad akarat
jelentéktelen. Csupán illúzió.
Ha követi ezt a gondolatmenetet,
a logikus következtetés az...
Még csak nem is
a maga cselekedetei.
A sorsa meg van írva,
nem maga irányítja.
Csak egy báb.
Nem maga irányít.
Aggódom érted.
Beszélned kell vele.
Davies meg volt gyõzõdve,
hogy nem ura a saját sorsának,
mert a felesége pszichoaktív
drogokat add be neki.
Emiatt végzett a feleségével.
Lefejezte és a jelet
a falakra mázolta a vérével.
Letartóztatásakor
azt mondta a rendõröknek,
hogy több párhuzamos
valóságban létezünk egyszerre.
Egy valóság az életünk minden
lehetséges cselekedete során.
Bárhogy is dönt
ebben a létsíkban,
van egy másik,
ahol az ellentettjét teszi.
Ha követi ezt a gondolatmenetet,
a logikus következtetés az,
hogy nem kell bûnösnek
éreznie magát a cselekedetei miatt.
Még csak nem is
a maga cselekedetei.
Nem maga dönt.
A sorsa meg van írva,
nem maga irányítja.
Akkor miért ne gyilkoljon?
Talán ezt várja el a sors.
Csak egy báb.
Nem maga irányít.
KERESD AZ AJTÓT,
SZEREZZ KULCSOT
HASZNÁLATI ÚTMUTATÓ
KALANDJÁTÉK-ÍRÁSHOZ
Stefan?
- Igen, na és, Nyúl egy játék. - Egy
babajáték, amit mindenhova magával visz.
- Ötéves. - És ötévesen
már nem kéne babáznia.
- Nem baba.
- Ha elviszi a szüleidhez,
hallgathatom apád kioktatását
az engedékeny gyereknevelésrõl.
- Te jó ég! - Sajnálom,
de én teszek valamit ez ellen.
Ne!
Ki csinálja ezt velem?
Tudom, hogy van ott valaki.
Ki van ott? Ki vagy?
Csak adj egy jelet!
Gyerünk már, ha van
ott valaki, csak adj egy jelet!
Adnál egy jelet?
Tudom, hogy van ott valaki.
Csak adj egy kibaszott jelet!
NÉZLEK A NETFLIXEN.
Azt a kurva!
ÉN HOZOM MEG A DÖNTÉSEIDET.
Ki... Mi a fasz az a Netflix?
Ez most mégis mit jelent?
EGY SZÓRAKOZTATÓ STREAMING
PLATFORM A 21. SZÁZADBÓL.
Nem értem, ez mit jelent.
Ennek nincs értelme.
Elmondanád érthetõen?
OLYAN MINT A TV,
CSAK AZ INTERNETEN.
ÉN IRÁNYÍTOM.
Nem értem.
Én ezt nem értem.
Kihez beszélsz?
- Õrültségnek fog hangzani.
- Azért csak mondd el!
Valaki irányít
engem a jövõbõl.
- Tessék?
- Valaki irányít engem a jövõbõl.
- Felhívjam dr. Haynest?
- Igen, légy szíves.
Tehát valaki irányít
téged a Netflixen.
- Mi az a Netflix? Egy bolygó?
- Nem tudom.
- Valami jövõbeli szórakoztató izé.
- Mint egy videójáték? - Nem tudom.
Azt mondta,
a 21. századból van.
Jól van, gondoljuk át
az egészet logikusan,
hogy megtudjuk,
ez a valóság vagy téveszme.
- Nem téveszme.
- Jól van, vegyük végig!
Jól van. Tehát mindez azért
történik, hogy szórakoztasson valakit.
Valakit, aki téged irányít.
Akkor miért nem vagy egy
szórakoztatóbb helyzetben?
- Ezt hogy érti?
- Nézz csak magadra!
Egy kicsi, hétköznapi irodában ülsz,
a világ egy teljesen hétköznapi részén,
egy hétköznapi
nõvel beszélgetsz.
Ha ezt szórakoztatásra szánták,
biztosan érdekesebbre csinálnák.
Betennének egy
kis akciót, nem?
Te nem akarnál
egy kicsit több akciót,
ha ezt most a tévében néznéd?
Gyere csak! Gyere,
anyu pici fia! Mire vársz?
Gyere! Ha mersz.
Ennyi!
Bocs, jól vagy?
Két cukorral.
Én a...
- Ablak. - Ablak? - Próbáltam
kinyitni az ablakot, hogy kiugorjak.
Nem ugorhatsz ki. Nem tudsz.
Nem nyílik. Nézd meg!
Nincs a forgatókönyvben,
hogy kiugrasz, látod, Mike?
Most a harcjelenetet vesszük.
Mike?
Stefan.
Nem akarsz leülni egy kicsit?
Valaki idehívná az orvost?
Beszélned kell vele.
Aggódom érted.
Aggódom...
- Mint a Motown, csak
videójátékokkal. - Colin Ritman?
- Találkoztunk már? - Mi a válaszod?
- Egy kis õrületre van szükség.
- Stefan! Nem mondasz semmit?
- Apa, húzz már a picsába!
- Vedd a kabátod!
- Ez dr. Haynes rendelõje.
Beszélned kell vele. Nagy rajtad
a nyomás. Nem alszol, nem eszel.
Stefan, gyere vissza!
Stefan!
Colin!
Szeva!
Hogy haladsz
a Bandersnatchcsel?
Nem jól.
Nem jól, úgy érzem, elvesztem.
- Az üregbe kerültél.
- Hova?
- A saját elméddel küzdesz.
- Igen, ahogy mondod.
- Van most valami dolgod?
- Hát, nincs.
Gyere velem!
Stefan, õ itt Kitty.
Õ pedig Pearl.
Apu pici öröksége.
Stefan az üregbe esett, Kit.
Szegényke.
Kihozod onnan?
Huppanj le!
Tessék!
- És még sosem...
- Vedd csak el!
Majd hozzászoksz.
Egy neked.
Egy nekem.
- Mi az? - Segít, hogy
nagyban lásd a dolgokat.
- Nem is tudom.
- Segít megérteni.
Kéred?
A te döntésed.
Csakis rajtad múlik.
Senki sem kényszerít.
Igen.
Csináld így!
És most?
Várunk egy kicsit.
Az emberek azt hiszik,
csak egy valóság van,
pedig számtalan, mind
kígyózik, mint a gyökerek.
Amit az egyik világban teszünk,
hatással van más világokra is.
Az idõ egy szerkezet. Az emberek
azt hiszik, a múlt megváltoztathatatlan,
de változtathatók,
erre valók a visszaemlékezések,
meghívók, hogy visszatérjünk,
és másképp döntsünk.
Mikor döntesz, azt hiszed,
te akartad így, pedig nem.
Hanem a lélek odakint, aki
a mi világunkhoz van csatlakozva.
Õ dönt, mi csak
vele együtt utazunk.
Tükrök segítenek az idõutazásban.
A kormány megfigyeli az embereket,
lefizetnek embereket, hogy
a rokonaidnak adják ki magukat,
drogokat tesznek a kajádba,
és felvesznek kamerával.
Minden játékban
vannak üzenetek.
Mint a Pac-Man. Tudod,
minek a rövidítése a PAC?
P.A.C.
"Program és Kontroll."
Õ a Programozó és Kontrolláló Ember.
Az egész játék egy metafora,
azt hiszi, szabad akarata van,
de igazából egy útvesztõben rekedt,
egy rendszerben,
csak fogyasztani tud,
démonok üldözik, amik valószínûleg
csak a fejében léteznek,
és még ha ki is tud szökni
az útvesztõ egyik oldalán, mi történik?
A másik oldalon jön ki.
Az emberek azt hiszik, vidám játék,
de nem az,
egy kibaszott rémálom,
és a legrosszabb,
hogy valós és benne élünk.
Az egész egy kód.
Ha fülelsz, hallhatod a számokat.
Van egy kozmikus folyamatábra, ami
megmondja, hova mehetsz és hova nem.
Átadtam a tudást.
Felszabadítottalak.
Értesz engem?
Talán.
Igen. Nagyjából.
Megmutatom, hogy értem.
Gyere velem!
Mi egy ösvényen haladunk.
Most, te és én.
És hogy ér véget
egy ösvény, az nem számít.
Az számít, hogy a döntéseink
az adott úton, hogyan hat az egészre.
Hiszel nekem?
Nem tudom.
Bebizonyítom.
Valamelyikünk le fog ugrani.
Oda le.
- Meghalsz. Meghalsz. - Nem számít,
mert vannak más idõsíkok, Stefan.
Hányszor láttad Pac-Mant
meghalni? Õt nem zavarja.
Csak újra megpróbálja.
Egyikünk ugrani fog,
melyikünk lesz az?
Kellemes szellõ fúj idefent.
Mondd már, melyikünk ugrik?
Én ugrok.
Bejön a stílusod.
NÉGY HÓNAPPAL KÉSÕBB
Mondd, Robin,
milyen a Bandersnatch?
Nehéz megmondani,
mivel, mint te is tudod,
a játék eredeti szerzõje
meghalt egy tragikus balesetben.
- Igen.
- De nem egy jó játék.
Úgy tûnik, más gyorsan befejezte,
de elkapkodott és lesújtó.
És felesleges, és szörnyû,
és erõszakos, nyugtalanító, és fura,
és borzasztó, és sötét,
és zord, és ijesztõ...
A legjobb az lenne,
ha beszélnél az aggályaidról,
ahelyett, hogy elnyomod magadban.
Beszélned kell vele.
A legjobb az lenne,
ha beszélnél az aggályaidról,
ahelyett, hogy elnyomod magadban.
Beszélned kell vele.
A legjobb az lenne,
ha beszélnél az aggályaidról,
ahelyett, hogy elnyomod magadban.
Beszélned kell vele.
Hányszor láttad Pac-Mant
meghalni? Õt nem zavarja.
Csak újra megpróbálja.
Egyikünk ugrani fog,
melyikünk lesz az?
Kellemes szellõ fúj idefent.
Mondd már, melyikünk ugrik?
Ugorj te!
Ám legyen.
Még találkozunk.
Hol van Colin?
Megérkeztünk.
- Colin leugrott, és nem
állítottam meg. - Stefan!
Lehet, hogy nem vagy jól.
Menj és beszélj dr. Haynesszel!
Kérlek!
Rendben.
Miféle dolgokat?
Mit egyek reggelire. Mit hallgassak.
Rágjam-e a kurva körmeimet.
- Úgy érzed, nem...
- Mintha nem én irányítanék.
És már beszéltünk
errõl, ez biztos.
Azt fogja mondani, bûntudatom van
anyám miatt, és emeli a dózisomat.
És igen, szedem a gyógyszerem, jó?
Szóval csak írja fel a kurva receptet!
Alig gyõzzük másolni õket.
Mindenki akar egy darabka Colin Ritmant.
- Hol van Colin? - Világgá ment.
Biztos lelépett Amszterdamba.
Kertészkedni, ha érted, mire gondolok.
Majd visszajön, mint mindig.
- Mára kellett volna kész lennie.
- A hétvégén megcsinálom.
- Hozzá tudom adni az új ösvényt.
- El ne baszd! Nagyon sok múlik ezen.
Tudom.
Colin azt akarta, hogy
ezt adjam neked. Hogy motiváljon.
Davies meg volt gyõzõdve,
hogy nem ura a saját sorsának.
Ha követi ezt a gondolatmenetet,
a logikus következtetés az,
hogy nem kell bûnösnek
éreznie magát a cselekedetei miatt.
Még csak nem is a maga cselekedetei.
Nem maga dönt. A sorsa meg van írva.
Akkor miért ne gyilkoljon?
Nem maga irányít.
KERESD AZ AJTÓT,
SZEREZZ KULCSOT
HASZNÁLATI ÚTMUTATÓ
KALANDJÁTÉK-ÍRÁSHOZ
Ki csinálja ezt velem?
Tudom, hogy van ott valaki.
Ki van ott? Ki vagy?
Csak adj egy jelet!
Gyerünk már, ha van
ott valaki, csak adj egy jelet!
Adnál egy jelet?
Tudom, hogy van ott valaki.
Csak adj egy kibaszott jelet!
Stefan?
- Mit csinálsz?
- Fogalmam sincs.
Stefan, aggódom érted.
Nem én irányítok.
Mirõl beszélsz?
Stefan?
- Irányítanak.
- Stefan! Stefan? Hagyd abba, jó?
Le kell nyugodnod! Vegyél egy
mély levegõt! Kérlek, nyugodj le!
Végy egy nagy
levegõt az orrodon!
Nagy levegõt az orrodon
keresztül, és fújd ki!
Nagy levegõ, Stefan! És kifúj!
Nyugalom, Stefan!
Menj innen! Kérlek, apa! Menj
a közelembõl! Nem én irányítok.
- Kérlek, Stefan!
- Apa, kérlek, menj a közelembõl!
- Nem én irányítok. Kérlek! Nem én
irányítok! - Stefan! - Nem én irányítok!
Mitévõ legyek?
Rendben.
- Halló? - A csodakölyök,
személyesen! Mi újság?
- Hogyhogy mi újság? - Nézd, Colin
még mindig másik dimenziókat fedez fel.
Így õ nem tud kimenteni, szóval kell
a kód. Hétfõ reggel, ahogy ígérted.
A marketing beindult,
kibéreltem a másolóberendezést.
Egy valag pénzt húzhatunk le a klotyón,
ha nem készülsz el vele.
Ma éjfélig kell nekem.
Az menni fog?
Stefan? Halló? Bökd már ki,
mielõtt kifordulok magamból!
Kész lesz a játék
a nap végéig?
- Persze.
- Remek.
Éjfélig, egy perccel se késõbb.
Na, halika!
Hol van Colin? Hol van?
Hol... hol van Colin?
- Segíthetek? - Õ Colin barátnõje.
- Kitty. Már találkoztunk.
Ja, amikor még kék hajad volt.
Satpal, majd én intézem.
- Hol van Colin? - Azt hittem, te árulod
el nekem. - Eltûnt. Egyszerûen eltûnt.
Na ne mondd,
de már többször csinált ilyet.
De így még soha.
Mikor láttad utoljára?
Amikor odaadta azt
a kazettát Stefannek.
- Ki az a Stefan? - Stefant
hagyjuk ki ebbõl, épp kódol.
Ki az a Stefan?
Te vagy Stefan?
Igen, mi már... találkoztunk.
Dehogy, még soha.
Tudod, hol van Colin?
Voltam az irodában, és Satpal
azt mondta, te láttad utoljára.
Ha tudod, hol van,
kérlek, áruld el!
Nem, sajnálom.
Nem tudom, hol van.
Nem tudok semmirõl semmit.
Értem.
Ha hallanál felõle, mondd neki,
hogy hívja fel Kittyt!
Jó, most mennem kell.
Ezért hiszik a jövõkutatók,
hogy bárhol képesek leszünk
játszani a jövõben.
Egy buszon, a metrón,
akár az ember tenyerében.
- Crispin?
- Köszönöm, Leslie.
Tegnap a hetek óta tartó
vitatkozások és találgatások után,
a Tuckersoft játékcég bejelentette,
hogy felszámolás alá kerültek.
Hol hasaltak el?
Fél évvel ezelõtt a Tuckersoft
csak úgy tündökölt
a több sikerlistás játékkal,
és a hatalmas várakozás övezte
karácsonyi kiadványukat,
a Bandersnatchet.
De a Bandersnatch
sosem jelent meg,
miután a készítõjét gyilkosság
elkövetésének gyanújával letartóztatták.
Õ a 19 éves Stefan Butler, akit
megvádoltak az édesapja megölésével,
egy teljes lelki
összeomlást követõen.
Jó pár kérdés merült fel a Tuckersoft
igazgató ítélõképességével kapcsolatban.
Õ Mohan Thakur.
Az õ ötlete volt, hogy egyedül
csinálja meg. Az õ döntése.
Nem tudhattam, hogy képtelen megbirkózni
vele. És tudom, hogy az apja halott,
nyugodjék békében,
de én is áldozat vagyok.
Errõl se feledkezzünk meg!
Ám van még egy tuckersoftos
kegyenc a rejtély közepén.
A híres programozót,
Colin Ritmant továbbra sem találják.
Nyomtalanul eltûnt nem sokkal
a gyilkosságot megelõzõen.
A tárgyaláson Butler tagadta, hogy köze
lett volna Ritman hirtelen eltûnéséhez.
És azt állította, az egyik látomásában
látta, ahogy Ritman öngyilkos lesz.
A mai napon a Tuckersoft
végleg bezárta kapuit.
És továbbra sincs nyoma
a Bandersnatchnek.
Mitévõ legyek?
Hányszor láttad Pac-Mant meghalni?
Õt nem zavarja. Csak újra megpróbálja.
Colin Ritman.
- Már találkoztunk.
- Nem.
Már találkoztunk. Mondtam, hogy
még látjuk egymást. És igazam volt.
El fogunk késni.
Jössz vagy sem?
- Nem!
- A 8:45-ös vonat kisiklott.
Húzz a picsába!
Nem én irányítok.
- Együtt csináljuk.
- Ma van a határidõ.
- A hétvégén megcsinálom.
- Talán motiválni fog.
Csak egy báb.
Akkor miért ne gyilkoljon?
- Csak adj egy kibaszott jelet!
- Stefan?
Mitévõ legyek?
Jaj, istenem, ez komoly?
Dr. Haynes irodája.
- És dr. Haynes ott van?
- Nem, éppen egy pácienssel van.
Foglaljak önnek
egy idõpontot?
Be tudnám írni önt...
holnap kezdésre.
Rendben.
- És önt hogy hívják?
- Stefan Butler.
Foglalt a kurva vonal.
Valószínûleg
mellétette a telefont.
- Én ezt szoktam. - Csak nem te is
ezt szoktad? Emlékszem ám rá.
Figyu, hagyd õt nyugton!
- Talán épp elkapta a fonalat.
- Jól van. Adok még neki 24 órát.
És apád hogy van?
A nõvérénél van látogatóban
Dél-Franciaországban, szóval...
Szóval magára hagyott
a kütyüjeiddel.
Igazából jó így.
Hogy nincs velem.
Végre céltudatosan
tudtam dolgozni.
Sõt, sikerült az áttörés
a játékban.
Azt hiszem, megakadtam korábban,
de most már világosan látom.
Szóval sikerült befejezni?
Befejeztem és leszállítottam.
Minden készen áll.
Túl sok választási lehetõséget
próbáltam adni a játékosnak.
Így kigyomláltam
a felesleget.
Most ott van a szabad akarat
illúziója, de igazából...
én határozom meg
a játék végét.
És az egy boldog végkifejlet?
Azt hiszem.
Ez nagyszerû.
Szóval, Bandersnatch?
Igen vagy nem?
Igen, igen és harmadszor is igen.
Mindennek megfelel. A tökéletes játék.
Nos, ez az elsõ.
És az értékelésed?
Az értékelésem pedig:
csillagos ötös. Káprázatos.
Ez volt a Bandersnatch címû játék
tesztje egy 1984-es TV mûsorban.
De nem sokkal a piacra kerülése
után egy sötét titokra derült fény.
A készítõrõl, Stefan Butlerrõl kiderült,
hogy meggyilkolta a saját apját.
A játékot levették a polcokról,
és az össze példányt bezúzták.
Alighanem sok vitát fog generálni,
hogy egy új programozó akarja
feldolgozni a játékot egy
új generáció számára.
Apám is programozó
volt akkoriban,
és megtaláltam Stefan
játékát egy régi ládában.
Lefuttattam egy emulátoron,
a RetroArchon.
Rendkívül újítóan hatott.
Értem, miért tartják ellentmondásosnak
azt manapság, hogy átdolgozzam,
de a játék szabad akarat
koncepciója magával ragadó.
Napjainkban az effajta
interaktív történetek
már elérhetõek a TV-ben,
laptopon vagy telefonon,
így ezt egy streaming
TV-s platformra fejlesztem.
Azt pletykálják,
a Netflix ez a platform.
Sajnos nem reagálhatok
pletykákra.
FOGLYUL EJTI A PAX/KORMÁNY
VÉGE
IGEN VAGY NEM
BANDERSNATCH FUTTATÁSA
1984. JÚLIUS 9.
A picsába!
PROGRAMKÓD KIÉRTÉKELÉS
Szeretnél beszélni arról,
ami édesanyáddal történt?
- Sehol sem találtam Nyulat.
- Jössz vagy sem? - Nem!
A 8:45-ös vonat kisiklott.
- Ötévesen már nem kéne babáznia.
- Nem baba.
Sajnálom,
de én teszek valamit ez ellen.
JELSZÓ MEGADÁSA
TOY
SIKERES ZÁRFELOLDÁS
Stefan?
Mit mûvelsz te itt?
Megkerested õt.
Gyerünk!
Vidd csak!
Tedd vissza, ahová való!
Menj!
Nincs rá szükséged.
- Majd holnap megkeressük Nyulat.
- Megtaláltam!
Szuper!
Nos, így lekéssük
a 8:30-asat.
A 8:45-össel kell mennünk.
Na sebaj.
Jössz akkor?
Szia, apa!
Meghalt.
Én ezt nem értem.
Csak úgy ott ült.
Épp beszélgettünk. Becsukta
a szemét pár másodpercre.
Csak becsukta a szemét.
Egyszerûen csak
becsukta a szemét.
Bocsáss meg!
Bocsáss...
JELSZÓ MEGADÁSA
PAC
Colin Ritman?
- Találkoztunk már?
- Húzz a picsába!
- Nem tudok tisztán gondolkodni.
- Az üregbe kerültél.
A kormány megfigyeli
az embereket, lefizetnek embereket,
hogy a rokonaidnak adják ki magukat,
drogokat tesznek a kajádba.
Tudod, minek a rövidítése a PAC?
"Program és Kontroll."
Egy kibaszott rémálom,
valós és benne élünk.
JELSZÓ MEGADÁSA
PAC
SIKERES ZÁRFELOLDÁS
KERESZTNÉV: STEFAN
VEZETÉKNÉV: BUTLER
PROGRAM ÉS KONTROLL TANULMÁNY
BIZALMAS PÁCIENSAKTA
1984. JÚLIUS 3.
S. BUTLER
100ML-ES DÓZIS
A TRAUMA KEZDETE
Gyerünk, Stefan! Indulás!
- Majd késõbb megkeresed Nyulat.
- Nem!
Stefan, kérlek, induljunk!
Nem!
Nem lett volna
szabad megtudnod.
Ez micsoda, apa?
Sajnálom.
Ki vagy te, apa?
Áruld el!
Ki csinálja ezt velem?
Tudom, hogy van ott valaki.
Ki van ott? Ki vagy?
Csak adj egy jelet!
Gyerünk már, ha van
ott valaki, csak adj egy jelet!
Adnál egy jelet?
Tudom, hogy van ott valaki.
Csak adj egy kibaszott jelet!
PROGRAM ÉS KONTROLL TANULMÁNY
Mi a baj?
- Stefan, mi a baj?
- Tudom, hogy ti irányítotok.
Te és Haynes. Tudok a Program
és Kontroll Tanulmány izérõl.
Tudom, hogy begyógyszereztél,
tudom, hogy felvettél kamerával,
most pedig üzeneteket
írsz a számítógépembe.
Stefan, te beteg vagy.
El kell mennünk dr. Hayneshez,
hátha õ tud segíteni.
Tudom, mit mûveltetek velem.
Már tudom.
Ne feledd, ha szükséged
van rám, tudod a számom.
- Itt hallottál róla elõször.
- Ragadj tollat!
Ha fülelsz,
hallhatod a számokat.
- Túl? - Túl jó volt, hogy igaz legyen.
- Mintha csak apámat hallanám.
Öt.
Ötéves voltál.
- Egy mindenkiért, mindenki...
- Egyért.
Ne feledd, Stefan, ha szükséged
van rám, tudod a számom.
A szám? Mi az a szám?
- Kettõ, nulla, öt.
- Négy, egy.
Ne feledd!
- Kettõ, nulla, öt.
- Négy, egy.
A hívott számon elõfizetõ nem
kapcsolható. Kérjük, próbálja meg újra!
A hívott számon elõfizetõ...
Szóval, Bandersnatch?
Jó vagy nem jó?
Nincs semmi olyan megragadó a játékban,
mint a rémesen valós háttértörténete.
Leslie, ahogy te is tudod,
a fiatal készítõnek, Stefan Butlernek,
- idegösszeomlása volt, és megölte
a saját apját. - Igen, nagyon szomorú.
És úgy tûnik, nem is igazán
fejezte be a programozást,
de a Tuckersoft így is
kiadta a játékot.
Tudom, hogy ez nem
egyenértékû egy gyilkossággal,
- de ettõl függetlenül szokatlan.
- Valóban. És mi az értékelésed?
Két és fél pont az ötbõl. Maximum
a morbid érdekessége értékelhetõ.
Ennél jobban
kell próbálkozni.
Fordította: Puma1 & mata
Twitter: @Puma134 @matapapi
feliratok.info